And now what we're going to do we going
to move to the faride chat which is the
subjects are energy, geopoltics and
investment and why Argentina matters.
Today we have one of the leading members
of Argentinian economy and he is he
one of the largest Argent companies with
great success in the last few years.
Tenemos aquí unos grandes representantes
de la economía y las finanzas de
Argentina. Ha liderado los últimos años
en las compañías más importantes de
Argentina con mucho suceso. Lo vamos a
recibir con un fuerte aplauso al señor
Horacio Marín, quien es presidente,
director ejecutivo de IPF.
Thank you so much for us. Y quien va a
ser entrevistado en este Fide Chat, esta
charla informal, por quien es la
corresponsal de Reuters aquí en
Argentina. Un fuerte aplauso para Eliana
Rasevski.
Hola, buenas tardes a todos. ¿Me
escuchan bien? Es bastante cómodo el
el sillón. Me cambio. Usted dice, bueno,
como todos saben, es Horacio Marín, CEO
de IPF. Eh, estamos todos ansiosos por
escucharlo. Estamos viviendo una etapa
histórica, ¿no? Con un barril que en las
últimas dos semanas subió más de 40%,
supera los $100. Y bueno, no puedo dejar
de preguntarle al principio de esta
charla cómo afecta esto, cómo beneficia,
qué cambia para IPF este contexto.
A ver, ¿qué queremos nosotros? Acá tengo
que esarme.
Hace un año creo que fuimos, no me
acuerdo si televisión y radio a los dos
lados y dijimos,
"Vamos a hacer un acuerdo honesto y
moral con ustedes. Cuando sube, sube,
baja, baja y bajamos.
Cuando vos hacés un acuerdo con millones
de consumidores, es mucho más fuerte que
firmar un contrato.
La palabra esa
que decimos honesto y moral
es lo que me abuela. Lo que decís hacés
y no vamos a especular porque esa
palabra significa no voy a especular con
vos. Entonces, lo que nosotros estamos
viendo y la mayoría habla igual, esto
hay que diferenciar lo transitorio de lo
permanente.
Transitorio es especulación
porque no es si el el estrecho de Ormus
mañana se se normaliza, altamente
probable, es lo que piensan todos los
analistas, que va a caer el precio de
petróleo. Entonces, ¿qué qué gana IPF
en subir especulativamente
y bajar luego cuando no tenemos ese
impacto?
Si yo te hago ganar un montón de plata
cuando no tengo un impacto en mis
costos,
no soy honesto y moral con vos.
Entonces, ¿qué estamos haciendo
nosotros? Vemos día a día el impacto que
tiene el IPF. Nos mantenemos en el
margen que teníamos antes de la de la
guerra.
Y solamente vamos trasladando
el impacto en IPF. Para que todos vean
nosotros, ¿qué tenemos? Nosotros tenemos
30% que exportamos, que perdón que
compramos pero 10 que exportamos. Nos
queda 20% neto de impacto cuando el otro
porcentaje está absolutamente jechado en
mercado interno.
Entonces, ¿qué hacemos? Mantenemos el
margen que teníamos porque esto es
transitorio y vamos aumentando solamente
si lo vamos trasladando es el impacto
que tienen las arcas de IPF y creo que
nos tienen que aplaudir deparados todos
los consumidores porque es una de las
cosas más honestas que se puede ver y
eso es lo que estamos haciendo. Entonces
si pasa a ser permanente es otra cosa,
es el acuerdo honesto y moral. sube,
sube, baja, baja, pero en este momento
que es transitorio, no vamos a tomar eh
ventaja eh del punto de vista
especulativo. Y creo, no hablo, pero por
lo que veo, hay eh empresas que son
competencia nuestra en el mercado de las
de las naftas y del gasoy que creen que
nuestro lo que estamos haciendo es
absolutamente correcto y ellos están
haciendo, van siguiendo IPF. Pero voy a
apuntar a la empresa en sí, ¿no? La
relación con los consumidores. Ustedes
proyectaban aumentar a 215,000 barriles
por día de shale oil este año, que es un
120% más que el 2023. Eh,
bueno, si exportan parte de eso,
no exportamos. Es lo que dije, nosotros
hoy exportamos
el 10% de la producción vía Chile,
porque hasta que no esté el vemos, todo
lo demás es para el consumo interno,
pero en el consumo interno nosotros
generamos, como hablé en el último rarin
call, 22,5 por valí, que es un número
extraordinario porque somos
recontraeficientes. Entonces, no es que
nosotros estamos perdiendo plata para
nada. Esto es muy transitorio y lo
hacemos por un tiempo. Lo que sí pasó y
es mejor para los accionistas que
nosotros reemplazamos
metros cúbicos de convencionales o
barriles de convencionales por barriles
de no convencionales y le generamos
solamente el año pasado por diferencia
de costos operativos 13 millones de
dólares a los accionistas. Creo que
estamos haciendo las cosas correctas
para generar valor que es lo que me
pidieron a mí cuando llegué a IPF y que
para eso fui.
Proyectan invertir este año unos 5000
millones de dólares. Eso se mantiene
invertir invertir está más cerca. Está
en los 6000.
6000.
Sí.
Y eh
alrededor de 4200 es solamente vaca
muerta. Después tenemos que eh
invertimos en lo en en la en refinación
y después queda en lo que es tecnología.
Y en este contexto pueden incrementar
más esas inversiones,
¿no? Porque IPF, ¿qué qué hicimos en
IPF? cuando todos cuando se leía en
todos los analistas de que el 2026 va a
ser un
año de precios bajos del 55, nosotros
nos
preparamos para un 50
y no parar el la velocidad de desarrollo
que estamos haciendo.
Eh, ¿por qué no podemos hacerlo más
rápido? Y porque esto primero es
transitorio, pero no porque sea solo
transitorio, sino porque hay cuellos de
botella que uno es el Vemos, entonces
tenemos que tener el Vemos, tenemos que
otras cosas para hacerlo. Entonces
estamos yendo a la velocidad que
definimos que es recontrarida. Te lo
digo por los equipos de PF, eh, es muy
rápida. Eh, es lo creo que estamos en
máximos de posibilidades de ir. Pensa
que eh
cuando yo llegué los primeros días, los
partes diarios, yo recuerdo haber leído
95,000 barriles netos de vacamerta no
operado y seguramente en el 31 cuando me
vaya eh podemos llegar a estar seis
veces. Eso no es un aumento chico, eh es
bastante fuerte.
Y de estas inversiones se van a
financiar con flujo de caja, van a salir
a buscar financiamiento.
Este este año este año vamos a tener con
todos los que nos preparamos. Bueno, a
precios altos no va a pasar eso, pero a
precios bajos nosotros estábamos en un
cash flow pagando deudas y demás. Eh,
realmente decíamos
slightly neutral, porque si se iba más
abajo teníamos que ir a buscar algo y si
va para arriba, es más, a estos precios
debería ser más positivo que que neutral
y a partir vamos a ir ir incrementando
mucho con si no haríamos el ya
estaríamos en un en una pendiente que
nunca más volvés a a cashow eh
negativos. Ahora igual las inversiones
vamos a dejar una compañía
extraordinaria con una EVIDA nunca
visto. Eh, no quiero tirar los bueno en
lo dijimos en en Nueva York, pero a los
precios que estamos viendo y a y a cómo
cambiamos en LG puede ser tres ve tres
cuatro tres veces de lo o cuatro veces
de lo que tenía originalmente IPF. Todos
los números dan cuatro. Yo me cago de
risa, pero no sé por qué el cuatro da
4x4, el cuatro por el otro, así que
estamos dejando una compañía muy buena
eh, para el futuro, ¿no?
El año pasado cerró en 5
y este año en la en el primer conference
call con inversores anunciaron,
creo que dijimos 358 y 62 para hacer
cautos
y va a ir aumentando fuertemente. Los
dos primeros meses ya se ven resultados,
independientemente de la guerra, mucho
mejores de los que teníamos nosotros en
nuestros presupuestos.
Y cerrando con el tema internacional,
dijo que la mayoría de los analistas
proyectan que va a caer el precio del
petróleo del nivel que está ahora.
¿Cuánto estiman?
Hablan, hablan. Yo hablé con algunos en
Nueva York y ellos estimaban en el orden
de una vez solucionado el el cuello de
botella en en orden de los 70. ¿Qué son
los números 70 80? Parecería que es el
número de largo plazo del del petróleo.
Aparte se necesita porque si no se van a
quedar sin gas eh,
muchísima gente porque lo que han hecho
la gente que compra energí muy
inteligentemente
es atar mucho el gas del petróleo. Te
dicen por la volatilidad. Yo no, yo le
decía a los flacos de IPF cuando fuimos,
yo lo hubiese hecho igual. ¿Por qué?
Porque el valor del precio por caloría
del gas es regalado comparado al
petróleo. Entonces tiene mucho para
crecer. En un país que hablamos de
transición, hablan de transición
energética, que para mí le va a faltar
mucho, eh debería ser el precio del gas
en calorías más alto que el petróleo y
es mucho más bajo, entonces tiene mucho
para crecer. O sea, que si el precio del
petróleo va muy bajo, hay un tema. Eh,
okay.
Hay 700 millones de personas de países
desarrollados
que van a sufrir,
que hay un problema eh sin tener en
cuenta la inteligencia artificial. Eh,
y hay algún límite estructural para
aumentar las exportaciones de IPF,
¿no? Pero lo que nos da a nosotros que
en el año 31 nosotros vamos a hacer 30
31 con el NGG incluido. Yo hablo con NGG
incluido, eh, la empresa de mayor
exportación de la Argentina de lo que se
te ocurra.
No, de petróleo, oiga, de lo que se te
ocurra.
O sea, vamos a ser la mayor exportadora
de Argentina en esos años. Y creo que el
objetivo trazado e que hicimos un
objetivo de país, pero para meter a toda
la industria, porque nosotros trabajamos
con la industria y no contra la
industria, con los gobernadores y no en
contra, para mí el suma cero es un error
conceptual para crecer y y y yo lo saqué
de mi mente. No existe el suma cero en
un proyecto como esto. Así que al
trabajar con los gobernadores
en conjunto y darnos cuenta que no hay
un suma cero, que se está todo para
ganar, va todo muy para arriba. Así que
eso es lo que estamos haciendo.
Uno de los grandes objetivos que tiene
IPF es este programa de GNL. Eh, tienen
dos partes, ¿no? Una que están eh con
Eni, la italiana y con la empresa de Abu
Dhabi, y la otra con Southern Energy.
Eh, respecto a ENI y a eh la de Abu
Dhabi Adnok, ¿cómo está el proceso
financiero?
Bueno, quiero quiero explicar primero
para que tomen dimensiones.
El proyecto de César con Panamerican
que lo lidera,
es de 6 millones de toneladas. La
primera etapa de lo que estamos haciendo
es de 12. Todo el mundo tiende a pensar
que es dos veces, no es cuatro veces más
grande porque las exportaciones a
precio, si una es uno, el otro es cuatro
veces por año. O sea, este proyecto va a
a exportar en 12 millones de toneladas
200,000 millones de dólares para
Argentina en 20 años a precios bajos y
el otro cuarto
es muy grande, o sea, hay que ver las
dimensiones. Las plantas que vamos a
tener que hacer en Río Negro es del
orden del 70% de la superficie de la
refinería de la plata. Es muy grande,
o sea, la inversión que vamos a hacer de
20,000 millones dólares de
infraestructura más 10,000 en el APTINE
y eso es solamente al pico porque todos
los proyectos te hablan los 20 años. Si
yo te pongo los 20 años estamos hablando
de más de 100,000 millones de dólares de
todos los proyectos que estamos metidos.
Estoy hablando al pico, al al 31, cuando
me vaya renun rajen y me vaya din con
tres nietos. ¿De acuerdo? Eso es lo que
estoy hablando.
¿En qué estadio está el Project Finance?
el proyecto del project finance. Estamos
empezando, estamos haciendo todos los
documentos, estamos, nuestro objetivo es
empezar a terminar todos los documentos
en abril,
aplicar al Rigi también. Eh, y e
lo que está esto el el nuestro
financial advisor es es JP Morgan.
eh hizo una primera
pasada por instituciones bancarias y la
el apetito para financiar. Hay 47 que
dijeron y pusieron número. Es 2,4 veces
lo que necesitamos y quedan como 40
instituciones más que estarían
dispuestos a hacerlo. Eh, y eso nuestro
objetivo es tenerlo para fin de año. Va
a ser un éxito, es un cambio para
Argentina. Pero acá te agradezco porque
quiero aclarar algo. El otro día creo
que fue un error, nadie, yo no veo nada
raro, o sea, hubo un error que decían
que yo tuve reuniones con Ana Botín. No,
no tuve ninguna reunión con Ana Botín y
no es cierto tampoco de que nosotros
cerramos un financiamiento, creo que
decía, 9,000 millones de dólares con
Santander. Tampoco es cierto. El
Santander seguramente va a ser es uno de
los tantos 47 o 50, 70, 80 bancos que
quieren eh infinanciar eh eh el
Argentina LG, pero no hay nada. Aparte
no lo podría hacer porque este es un
consorcio con tres compañías y todavía
no empezamos el el la el financiamiento.
Eso fue un error y lo quiero lo quiero
aclarar para que no haya más confusión
ni noticias que son no son ciertas.
Claro. Estuvo la semana pasada en el
Argentina Week en Nueva York, habló con
inversores, con bancos. Eh, ¿esta
situación mundial encarece ese
financiamiento? No, no quiero que pase
todo lo contrario y lo que tiene e lo
que ha pasado en en el mundo con dos
guerras que todos conocemos en los
últimos tiempos, lo que hace es
consolidar a la Argentina en el gay y
consolidar a todos los a todos los
proyectos de Argentina. Nosotros estamos
en una zona donde no hay conflictos
internacionales.
Eh, hay mucho viento porque justamente
hay poca tierra, ¿no? Entonces vienen de
de de los mares y hay mucho viento. Y lo
que tiene que somos, vamos, es un una
energía sustentable, segura, llamala
como quiera y salimos a ambos océanos,
Atlántico Pacífico y podemos llegar a
todos los mercados internacionales,
incluso al mercado asiático llegamos más
competitivo el punto de vista
transporte.
que lo que puede llegar eh los Estados
Unidos. Eh, así que esto lo que hace es
consolidarlo. Por eso también hay
empresas que quieren ingresar y el
proyecto Argentina que estamos
liderando, trabajando con ENNOC es
extremadamente robusto, aguanta
cualquier cosa.
Y está buscando el cuarto socio, ¿en qué
estadio está? No, no, eso no se necesita
un cuarto socio. Hay algunas
conversaciones en cuarto socio que es
muy importante, pero no necesitamos un
cuarto socio y eso se definirá
en corto plazo si hay o no hay cuarto
socio, pero no es una necesidad. Somos
tres fundadores que es eh NI XRG de
sociedad e IPF.
¿Y cuándo se firmaría el acuerdo final
de de inversión? Nuestro objetivo es que
sea al final a fin del año 26 empezar
las obras a partir del año 27 que vamos
a secar la mano de obra argentina.
Gasoductor 28 pulgadas. En el año 27 sí
se hace este Fidí se va a estar
terminando estaciones de bondeo debemos
el gasoducto de Cesa de 36 pulgadas.
Tenemos que empezar el gasoducto de
Argentina LG de 48 pulgadas. El único
gasoducto de la Argentina que va a tener
esa dimensión. Tenemos que hacer otro
oleoducto paralelo a Bemos porque este
proyecto va a exportar en primera fase
100,000 barriles de de líquidos de
condensados de petróleo y 150 si tenemos
la expansión que es después tenemos que
hacer un poliducto y tenemos que hacer
una planta que ya comenté de un tamaño
gigante tenemos que hacer planta de
separación de del uptram en y tenemos
que perforar
o al muchísimo pozo de gas, o sea, eh va
a ser terrible la eh el trabajo que se
va a generar. Nosotros hablamos de
40,000 puestos de trabajo, pero pueden
ser inclusive más. Y para que vean,
mucha gente habla o yo escucho por
televisión, no se ven los puestos
trabajo, ¿quiere que le diga algo? El
año pasado no era así.
La tercera estación de servicio que más
vende la República Argentina de IPF. Y
nosotros sí que somos la Argentina al
palo, eh, porque tenemos en todos lados.
Somos la única petrolera que tiene
estación de servicio en toda la
República Argentina. La tercera estación
de servicio que más vende es la que va a
plaza Wincul en Uken, me acuerdo que es
un camino petrolero.
Y la cuarta estación de servicio que más
vende de la República Argentina es la
que está en Vaca Muerta, en la meseta de
Vaca Muerta, cerca de las oficinas de
PEF. Si no tracciona vaga muerta y si no
hay trabajo, no lo creo. Yo lo veo en el
consumo.
Okay. Respecto a Bemos, que es el
proyecto de petróleo para exportar, eh,
¿cómo está el el oleoducto? ¿En qué
medida está ya terminado?
Y eh se va a empezar a exportar a fin de
año. ¿Se puede adelantar eso para
aprovechar esta? tenemos eh el la
construcción del oleoducto propio.
Estamos estamos pasando ahora, como dijo
el el gobernador eh el viernes y
terminando abajo pasar por el el río
negro y ahí se terminaría a fines de
abril en los datos que yo tengo que
terminamos, pero eso no posibilita
exportar porque tenemos que hacer el
puerto, las bollas, el cuello botella es
la parte eh la parte offshore.
Nosotros tenemos mecánica compion,
estamos hablando para octubre y estamos
pensando que podemos llegar a exportar.
Esperemos que esté todo bien. Seguro es
el primer quarter del 27, pero por ahí
pueden ser antes antes en diciembre. Yo
les digo, fui el otro día, una cosa es
hablar número, otra cosa es verlo. Los
tanques que estamos haciendo con toda la
industria, los tanques tienen el
diámetro, una cancha de fútbol
y las paredes tienen la altura de 10
pisos.
Es impresionante entrar. Pues te pensas
que está, no sé, estás en en un estadio
que no sé que va a cantar, no sé, los
Roll Stone.
¿Qué capacidad tienen esos tanques? Eh
eh casi llegan al millón de barriles. Es
tan grande como un barco de que pasan
los más grandes fuera los nuevos, que
son los BLCC, que son los que vamos a
usar nosotros y ganar $ por barril
adicional.
Es gigante. Eh, lo que pasa que no todos
podemos ir a Punta Colorada a verlo por
nosotros tenemos la la suerte de poder
hacerlo, pero todo es de una dimensión
que no se ha visto en Argentina.
Todo lo que estamos haciendo no tiene
dimensión en la República Argentina.
Y desde la industria que se solicita el
gobierno nacional, hay algunas políticas
que tienen que impulsar cambiar,
¿no? Yo creo que el gobierno nacional
hizo mejoró la macro bajo la inflación,
eh hizo el programa Rigi, que es
extraordinario.
Sin Rigi no hay el NG y sin Rigi no
hubiese habido el NG. Okay. No podemos
decir otra cosa, ¿eh?
Yo creo que el gobierno nacional hizo
todo lo que tenía que hacer para las
inversiones y ahora tenemos que trabajar
nosotros. lo que tenemos que nosotros
invertir y que yo estoy muy contento y
que hayamos hecho el primer proyecto
colaborativo con inversión privada en
infraestructura, que es el vemos que
está en 54%, me lo preguntaste y no te
lo dije,
eh, y que es por primera vez que los
empresas argentinas hacen una inversión
y no el estado bobo como querían.
Entonces, todo el mundo quiere que la
infractura la haga al Estado y después
porque regulan y todo lo demás. Esto es
otra cosa. Esto cambió y si no no
hubiese inversiones en en Vaca Muerta y
si no no estarían viniendo las empresas
que están viniendo. Es un gran cambio.
Yo creo que el Estado Nacional no tiene
que hacer nada, lo tenemos que hacer
nosotros.
Y hay apetito inversor para venir a
Banca Muerta.
Sí, sí, sí. Pero estoy diciendo que el
project final, creo que no lo dije, del
proyecto Argentina G de 12 millones de
toneladas, no dicho por mí, calculado,
ni haciendo con Google ni haciéndolo con
internet artificial, que me lo dicen los
bancos, es el proyecto de de
financiamiento más grande de la historia
de Latinoamérica viniendo de México para
abajo. Es muy grande lo que estamos
haciendo, así que tenemos mucho para
hacer y estamos muy dedicados y lo vamos
a lograr. Y lo vamos a lograr y van a
ver que en el 31 Argentina va a exportar
45,000 millones.
¿Por qué? Porque lo vamos a hacer.
Porque es es una obligación generacional
lograr ese resultado. Lo tenemos ahí. Lo
que hay que hacer es laburar, olvidarse,
ser colaborativo, no pelearse,
eh, trabajar, aprender del otro, no
escondernos y se va a lograr. No tengo
ninguna duda y en IPF, en IPF lo tomamos
con pasión y hemos hecho encuestas que
le decimos a la gente, hablamos pasión,
extramilla, los resultados
extraordinarios de una compañía no se
logran por gestión, solo se logran con
gestión y pasión.
Es igual que por eso salió campeón
platense, igual nunca salió campeón
gimnasia, pero alguna vez espero que
alguien le ponga pasión y gestión.
Pero con pasión y gestión se logran
resultados extraordinarios. Las empresas
que tienen resultados extraordinarios
son las que tienen eso. Hemos hecho
encuestas y el 70%
de los 400 personas que están arriba de
la compañía dice que están dispuestos a
dar la extra milla y trabajar con pasión
para resultar, para obtener resultados.
¿Sabes qué te digo? Vamos a obtener
resultados, porque no depende de que yo
visualice, el otro visualice, es que es
una marea de personas que queremos el
resultado y ayudar a IPF a hacer lo que
se merece, la mejor compañía de
Latinoamérica, de las mejores del mundo
y ayudar a la Argentina definitivamente
a despegar.
Última pregunta. 45,000 millones de
dólares se refiere a toda la industria,
exportaciones de petróleo y gasl.
¿En dónde? cuando dijo 45
45,000. Sí, pero el número es muy fácil
calcularlo y da 50 también. Este año
exportamos 11,000 sin nueva sin nueva eh
sin nada, sin nuevas infraestructura. El
vemos puede llegar a 700 750,000 800,000
barriles. Hacer la cuenta, te da 20,000
millones de dólares arriba, 22000 te da.
Y el con la expansión te da más el
César, te da a valores bajos, estoy
hablando y 7500 millones sumas y te da
casi 50. Bueno, entre 40 y 50. Yo me yo
no tomo alcohol, pero me emborracho con
35, me emborracho con 30. Importa tres
carajos que sea lo que estoy diciendo.
45. Que venga alguien me diga, "Che, qué
mal que dijiste 45, estamos exportando
39." digo, dame, no tomo, dame cinco
cervezas que me pongo en pedo igual. O
sea, o sea,
igual gracias a Vacauerta Argentina pudo
revertir el déficit en la balanza
energética. El año pasado fue al robo de
un superhábito de 8000 millones de 8000
porque exportamos 11,000 millones de
dólares
y este año ahora
y va a seguir va a seguir para arriba. A
mí me da 2000 y pico de millones
adicionales.
Es decir, que llegaremos a los 10,000
de superáit. A mí me da del orden de
eso. A mí me da una exportación del
orden. Bueno, sin los precios que están
ahora me estaba dando alrededor de 14.
Por ahí puede ser más. Hay que ver a qué
valor. Yo hablo de exportaciones porque
si no que yo no soy economista, acá hay
varios economistas. Esa es la balanza
del problema de él. Yo tengo que generar
valor haciendo pozos, las estaciones de
servicio, que la gente vaya, vaya al
baño y diga que es limpio, las
hamburguesas son buenas, los pozos son
buenos. Entonces, los puos son
extraordinarios que ellos vayan y quiero
ir PF, lo que estamos haciendo, la Black
que vaya, esté en McDonald's, que te
guste a vos, que te imagines todas las
cosas que hago y hacemos todo y que
tenemos que tenemos que ir a conseguir
el proyect. No me dedico a la balanza
comercial y a competir con economistas
porque no soy economista, yo hago de
ingeniero, soy bruto y duer. Se acabó.
Bueno, tenemos el reloj en rojo. Muchas
gracias,
¿no? Gracias a vos.
Muchísimas gracias, Horacio Marín.
Gracias, Horacio por tus palabras, por
tus ideas, pero sobre todo para conocer
un poquito más de lo que le para a IPF
de la Argentina en materia energética en
el futuro. Y muchísimas gracias a Eliana
por llevar adelante este F chat con tus
interesantes preguntas. Gracias Horacio.
Primero porque está bueno.
Decdme que no y aparte pues lo quiero
mucho porque es un amigo este flaco.
Muchísimas gracias Horacio. Thank you so
much for joining us uh